إن انطلق فلا شيء سيوقفه،
يندفع كالسهم مخترقا الريح،
إنه السلوقي..أو السلوڭي بالنطق المغربي.
يعرفه المغاربة بسيد الكلاب، وكلب الأسياد، عداء بالفطرة، لا يشق له غبار.
يعود موئل هاته الفصيلة لشمال أفريقيا،
وكانت تستخدم في أغراض القنص والرعي مما جعلها أساسية في حياة الرحل.
بمنطقة ميسور، يعيش عبد الرحيم بن حمادة، أحد أهم المختصين والذي لا تخفى عنه خافية فيما يتعلق بالسلوڭي.
يقال أن للسلوگي 3 خصائص:
قلقولة (عظم المقطب) و بَادْرَة (الجذع) و كَفّ
القلقولة هي عظم يتوسط جمجمته
يشبه شكلها قناة الماء
ودورها يتجلى حين يجري في المسافات الطويلة،
حيث تساهم في تدوير الهواء حول قلقولته وتبرد قلبه وجسده
وبهذا يستطيع تحمل الجري لمسافات طويلة
أما عظم الجذع هذا، كما ترونه هنا..
فبه يضرب ابن آوى
(يسمى في المغرب بـ: الذيب )
أو طريدته حتى يكسرها ليتأنى له حملها.. بأنيابه
بقوامه الممشوق والرشيق،
يخال المرء أن السلوڭـي نحت نحتا من أجل السرعة،
حيث تبلغ سرعته 55 كلم/الساعة،
لمسافة 300 متر.
يصف المثل المغربي هاته السرعة الفائقة بـقوله أن السلوڭي إذا ما لمح غزالة تهم بقضم العشب فسيكون أمام ناظريها قبل أن تنهي مضغه.
بالإضافة لقدرة تحمله فهو أيضا رفيق وفي، ذو عزة نفس وذكاء متقد.
ما يميز السلوگي المغربي :
أن كل مولع به يوليه اهتمام ومكانة..الإبن !
مثلا أنا، عندي هاته الأنثى و 3 كلاب أخرى..
لن آكل البتة قبل أن أتأكد من إطعامهم !
السلوگي له طبع حساس، ولا يحب من ينهره عليه
إن فعلت ذلك فسيغضب
وقد يترك رفقتك للأبد،
إن قمت بضربه أو نهره
يسعى المربي وغيره من الجمعيات المهتمة بالمهتمة بالسلوڭي إلى الحفاظ على هاته السلالة المميزة للمغرب،
حسب الاحصائيات؛ لم يبق أكثف من خمسمائة سلوڭـي أصيل حر في ربوع المملكة.
رغم كونه مهددا بالزوال، فالسلوڭـي يستعيد ببطء مكانته المميزة كمفخرة للبلاد.